Gestalten der schriftlichen Ausarbeitung

### 2023-01-17 ausarbeitung/article.tex
kleine rechtschreibfehler behoben

  Statt der Objektorientierung, verwendet Haskell die funktionale
  Programmierung, was durch die Reinheit bedeutet, dass Haskell
  sehr gut durch kategorientheoretische Konzepte betrachtbar ist.
  ``Kategorientheoretische Konzepte`` beziehen sich auf die
  Kategorientheorie, welche eine Theorie ist, welche
  eine alternative Grundlage für die Mathematik darstellt, im Gegensatz
  zu der klassischen Mengenlehre.
  Diese besagt, dass es Kategorien gibt, in welchen es sogenannte Objekt
  gibt, welche durch Morphismen verbunden sind. Existieren
  Objekte $A$, $B$ und $C$ in einer Kategorie $\mathcal{C}$,
  sowie Morphismen $f: A \to B$ und $g: B \to C$, so gibt es einen
  Morphismus $g \circ f: A \to C$ und außerdem muss es für jedes
  Objekt $A$ einen Morphismus $id_A: A \to A$ geben, welcher
  das Objekt $A$ nicht verändert. In dem Fall von Haskell sind die
  Objekte die Typen und die Morphismen die Funktionen, wobei dies noch
  weitreichende Konsequenzen hat, welche im Folgenden noch aufgefasst werden.
  Funktionale Programmierung bedeutet, dass Programme durch Funktionen
  definiert werden, welche Daten als Eingabe erhalten und Daten als
  Ausgabe liefern. Geschickte Komposition von Funktionen ermöglicht
  es, komplexe Probleme durch hintereinander aufrufende einfache
  Funktionen zu lösen.
  Dies hat zur Folge, dass Programmierer, welche Haskell lernen,
  automatisch besser in abstrakter Mathematik werden. Außer der Reinheit
  und der funktionalen Programmierung, ist Haskell eine
  polymorphe, statisch-typisierte Programmiersprache mit
  lazy-evaluation, wobei diese Begriffe im Folgenden erläutert werden.

@@

  Diese Eigenschaften von Haskell machen es zu einer sehr ungewöhnlichen
  Programmiersprache, welche sich von anderen Programmiersprachen
  wie C, Java oder Python unterscheidet. Diese Unterschiede werden
  im Folgenden noch näher erläutert, wobei wir sehen werden,
  dass viele Konzepte von Haskell über die Jahre durch ihre praktische
  Anwendung in anderen Programmiersprachen übernommen wurden.
  Der tiefe mathematische Hintergrund von Haskell ist jedoch
  immer noch außergewöhnlich und erlaubt durch die abstrakten
  Strukturen darin, Probleme sehr elegant zu lösen, wobei dies auch
  ein zweiseitiges Schwert ist, da es für Programmierer, welche
  nicht darin geschult sind, sehr schwer zu verstehen ist. Hier werden
  wir auch sehen, dass andere Programmiersprachen, welche die
  Konzepte von Haskell übernommen haben, diese Konzepte nicht
  so abstrakt und rigoros implementiert haben wie Haskell, wodurch
  die Konzepte dort auf bestimmte Anwendungen spezialisiert sind,
  und in ihrem Umfang eingeschränkt sind.
  Als Beispiel dafür werden wir den Typen \verb|Option<u32>| in
  Rust betrachten, welcher ähnlich dem Typen \verb|Maybe Int| in Haskell
  ist, jedoch aufgrund seiner fehlenden Funktor Struktur unhandlicher
  ist und mehr Fallunterscheidungen erfordert.

@@

  Wir möchten Haskell mit anderen Programmiersprachen vergleichen.
  Interessant ist, dass wir Konzepte, welche in Haskell verwendet werden
  und aus der Kategorientheorie stammen dazu verwenden können, um dieses
  Ziel zu verwirklichen.

@@

  Die Definition einer Typenklasse als Sammlung von Typen ist jedoch auf
  den ersten Blick nicht sonderlich Aufschlussreich. Der Begriff ''Sammlung``
  bezieht sich in dem Kontext von Haskell auf eine Menge von Typen im
  Sinne der Mengenlehre. Wir können sogar weiter eingrenzen und stark davon
  ausgehen, dass die Menge von Typen, welche eine Typenklasse definiert,
  endlich in Haskell ist, da ein Programm in Haskell nur endlich viele
  Typen definieren kann.

@@

  Als besondere Typenklasse ist die \verb|Functor| Typenklasse \cite{functorHaskellWiki} zu
  erwähnen. Die \verb|Functor| Typenklasse ist eine Typenklasse, welche
  im ''Prelude`` von Haskell
  \footnote{der Prelude ist gewissermaßen die Standartbibliothek von
  Haskell, welche automatisch in jedem Haskellprogramm eingebunden wird}
  definiert ist. Diese Definition können wir in
  \cref{fig:functorTypeClass} genauer betrachten.
  Die erste Zeile ist ein ''Type-Constraint`` und besagt, dass
  nur Typen der Art \verb|*->*| in die \verb|Functor| Typenklasse
  implementiert werden können. Die ''Art`` ist ein Konzept
  aus der Typentheorie \cite{kindHaskellWiki}, welches wir hier nicht näher betrachten.
  Das einzige wichtige für uns ist, dass die Art \verb|*->*|
  besagt, dass der Typenparameter $a$ ein Typenkonstruktor ist,
  welcher einen Typen rein nimmt und einen Typen zurückgibt.
  Hierbei sind Typenkonstruktoren bereits aus \cref{fig:mytype} bekannt,
  wobei dort der Typenkonstruktor \verb|MyConstruktor| war. Dieser
  hätte die Art \verb|*|, da er keine freien Typenparameter gibt,
  wohingegen \verb|data MyType a b = MyConstruktor a b| von der
  Art \verb|*->*->*| ist, da er zwei freie Typenparameter hat.

@@

  Des weiteren kann man durch currying Funktionen höhere Ordnung
  eleganter verwenden. Am Beispiel der Funktion \verb|map : (a -> b) -> [a] -> [b]|,
  welche eine Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf eine Liste vom Typ \verb|[a]| anwendet
  und eine Liste vom Typ \verb|[b]| zurückgibt, können wir sehen, dass
  das Currying in Anbetracht der Funktion \verb|+ : Num a => a -> a -> a| sehr nützlich ist.
  Hierbei ist \verb|+| eine Funktion vom Typ \verb|Num a => a -> a -> a|,
  was bedeutet, dass \verb|+| zwei Werte des Typs \verb|a| nimmt und einen Wert
  des Typs \verb|a| zurückgibt, wobei \verb|a| ein Typ ist, der die Klasse \verb|Num| implementiert.
  \verb|Num| ist eine Typenklasse, welche die Grundrechenarten implementiert.
  Also sagen wir mit \verb|Num a => ...| aus, dass \verb|+| auf dem
  Typen \verb|a| definiert sein muss.

@@

  Dieses Konzept tritt überall in der Programmierung auf. Wir möchten
  mit Strukturen arbeiten, indem wir ihre Bestandteile manipulieren.
  Um dieses Konzept zu festigen, betrachten wir einen Weiteren Typen in
  Haskell, welcher durch seine Nützlichkeit auch in der Programmiersprache
  Rust anzutreffen ist. Dieser Typ wird in Haskell \verb|Maybe| genannt
  und in Rust \verb|Option| \cite{rustOption}.

>>>>

  Statt der Objektorientierung verwendet Haskell die funktionale
  Programmierung, was durch die Reinheit bedeutet, dass Haskell
  sehr gut durch kategorientheoretische Konzepte betrachtbar ist.
  ``Kategorientheoretische Konzepte`` beziehen sich auf die
  Kategorientheorie, welche eine Theorie ist, welche
  eine alternative Grundlage für die Mathematik darstellt, im Gegensatz
  zu der klassischen Mengenlehre.
  Diese besagt, dass es Kategorien gibt, in welchen es sogenannte Objekt
  gibt, welche durch Morphismen verbunden sind. Existieren
  Objekte $A$, $B$ und $C$ in einer Kategorie $\mathcal{C}$,
  sowie Morphismen $f: A \to B$ und $g: B \to C$, so gibt es einen
  Morphismus $g \circ f: A \to C$ und außerdem muss es für jedes
  Objekt $A$ einen Morphismus $id_A: A \to A$ geben, welcher
  das Objekt $A$ nicht verändert. In dem Fall von Haskell sind die
  Objekte die Typen und die Morphismen die Funktionen, wobei dies noch
  weitreichende Konsequenzen hat, welche im Folgenden noch aufgefasst werden.
  Funktionale Programmierung bedeutet, dass Programme durch Funktionen
  definiert werden, welche Daten als Eingabe erhalten und Daten als
  Ausgabe liefern. Geschickte Komposition von Funktionen ermöglicht
  es, komplexe Probleme durch hintereinander aufrufende einfache
  Funktionen zu lösen.
  Dies hat zur Folge, dass Programmierer, welche Haskell lernen,
  automatisch besser in abstrakter Mathematik werden. Außer der Reinheit
  und der funktionalen Programmierung, ist Haskell eine
  polymorphe, statisch-typisierte Programmiersprache mit
  lazy-evaluation, wobei diese Begriffe im Folgenden erläutert werden.

@@

  Diese Eigenschaften von Haskell machen es zu einer sehr ungewöhnlichen
  Programmiersprache, welche sich von anderen Programmiersprachen
  wie C, Java oder Python unterscheidet. Diese Unterschiede werden
  im Folgenden noch näher erläutert, wobei wir sehen werden,
  dass viele Konzepte von Haskell über die Jahre durch ihre praktische
  Anwendung in anderen Programmiersprachen übernommen wurden.
  Der tiefe mathematische Hintergrund von Haskell ist jedoch
  immer noch außergewöhnlich und erlaubt durch die abstrakten
  Strukturen darin, Probleme sehr elegant zu lösen, wobei dies auch
  ein zweiseitiges Schwert ist, da es für Programmierer, welche
  nicht darin geschult sind, sehr schwer zu verstehen ist. Hier werden
  wir auch sehen, dass andere Programmiersprachen, welche die
  Konzepte von Haskell übernommen haben, diese Konzepte nicht
  so abstrakt und rigoros implementiert haben wie Haskell, wodurch
  die Konzepte dort auf bestimmte Anwendungen spezialisiert sind,
  und in ihrem Umfang eingeschränkt sind.
  Als Beispiel dafür werden wir den Typen \verb|Option<u32>| in
  Rust betrachten, welcher ähnlich dem Typen \verb|Maybe Int| in Haskell
  ist, jedoch aufgrund seiner fehlenden Funktor-Struktur unhandlicher
  ist und mehr Fallunterscheidungen erfordert.

@@

  Wir möchten Haskell mit anderen Programmiersprachen vergleichen.
  Interessant ist, dass wir Konzepte, welche in Haskell verwendet werden
  und aus der Kategorientheorie stammen, dazu verwenden können, um dieses
  Ziel zu verwirklichen.

@@

  Die Definition einer Typenklasse als Sammlung von Typen ist jedoch auf
  den ersten Blick nicht sonderlich aufschlussreich. Der Begriff ''Sammlung``
  bezieht sich in dem Kontext von Haskell auf eine Menge von Typen im
  Sinne der Mengenlehre. Wir können sogar weiter eingrenzen und stark davon
  ausgehen, dass die Menge von Typen, welche eine Typenklasse definiert,
  endlich in Haskell ist, da ein Programm in Haskell nur endlich viele
  Typen definieren kann.

@@

  Als besondere Typenklasse ist die \verb|Functor| Typenklasse \cite{functorHaskellWiki} zu
  erwähnen. Die \verb|Functor| Typenklasse ist eine Typenklasse, welche
  im ''Prelude`` von Haskell
  \footnote{der Prelude ist gewissermaßen die Standartbibliothek von
  Haskell, welche automatisch in jedem Haskellprogramm eingebunden wird}
  definiert ist. Diese Definition können wir in
  \cref{fig:functorTypeClass} genauer betrachten.
  Die erste Zeile ist ein ''Type-Constraint`` und besagt, dass
  nur Typen der Art \verb|*->*| in die \verb|Functor| Typenklasse
  implementiert werden können. Die ''Art`` ist ein Konzept
  aus der Typentheorie \cite{kindHaskellWiki}, welches wir hier nicht näher betrachten.
  Das einzige wichtige für uns ist, dass die Art \verb|*->*|
  besagt, dass der Typenparameter $a$ ein Typenkonstruktor ist,
  welcher einen Typen reinnimmt und einen Typen zurückgibt.
  Hierbei sind Typenkonstruktoren bereits aus \cref{fig:mytype} bekannt,
  wobei dort der Typenkonstruktor \verb|MyConstruktor| war. Dieser
  hätte die Art \verb|*|, da er keine freien Typenparameter gibt,
  wohingegen \verb|data MyType a b = MyConstruktor a b| von der
  Art \verb|*->*->*| ist, da er zwei freie Typenparameter hat.

@@

  Des Weiteren kann man durch currying Funktionen höhere Ordnung
  eleganter verwenden. Am Beispiel der Funktion \verb|map : (a -> b) -> [a] -> [b]|,
  welche eine Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf eine Liste vom Typ \verb|[a]| anwendet
  und eine Liste vom Typ \verb|[b]| zurückgibt, können wir sehen, dass
  das Currying in Anbetracht der Funktion \verb|+ : Num a => a -> a -> a| sehr nützlich ist.
  Hierbei ist \verb|+| eine Funktion vom Typ \verb|Num a => a -> a -> a|,
  was bedeutet, dass \verb|+| zwei Werte des Typs \verb|a| nimmt und einen Wert
  des Typs \verb|a| zurückgibt, wobei \verb|a| ein Typ ist, der die Klasse \verb|Num| implementiert.
  \verb|Num| ist eine Typenklasse, welche die Grundrechenarten implementiert.
  Also sagen wir mit \verb|Num a => ...| aus, dass \verb|+| auf dem
  Typen \verb|a| definiert sein muss.

@@

  Dieses Konzept tritt überall in der Programmierung auf. Wir möchten
  mit Strukturen arbeiten, indem wir ihre Bestandteile manipulieren.
  Um dieses Konzept zu festigen, betrachten wir einen weiteren Typen in
  Haskell, welcher durch seine Nützlichkeit auch in der Programmiersprache
  Rust anzutreffen ist. Dieser Typ wird in Haskell \verb|Maybe| genannt
  und in Rust \verb|Option| \cite{rustOption}.
